# 운영체제 개요
## 1. 운영체제의 정의
### 운영체제란?
> - 운영체제(operationg system)란 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어이다. 
> - 운영체제는 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층이다.
> - 소프트웨어인 운영체제가 주로 하드웨어를 지칭하는 시스템이라는 용어가 사용된 이유는 하드웨어가 운영체제와 한 몸이 되어야만 사용자가 사용가능한 진정한 컴퓨터 시스템이 되기 때문이다.
> - 사용자 입장에서 직접적으로 다루기 힘든 하드웨어를 동작시키기 위해서 필요한 기본적인 소프트웨어이다.
### 좁은 의미의 운영체제 
> - 시스템에서 실행되기 위해서 메모리에 프로그램이 올라가야 하는 다른 소프트웨어처럼 운영체제 또한 메모리에 올라가야한다.
> - 규모가 큰 운영체제가 메모리에 올라간다면 메모리에 낭비가 심하기 때문에 운영체제 중 항상 필요로 하는 부분만 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올려놓고 
나머지 부분은 필요할 때 메모리에 올려서 사용한다.
> - 이 때 메모리에 항상 상주하는 부분을 **커널(kernel)** 이라고 부르고 이를 좁은 의미의 운영체제로 보기도한다. 
### 넓은 의미의 운영체제
> - 넓은 의미의 운영체제는 커널뿐만 아니라 윈도우 환경의 파일 복사 유틸리티와 같이 시스템을 위한 유틸리티들을 광범위하게 포함하는 개념이다. 

***

## 2. 운영체제의 기능
### 운영체제의 주요 기능
> - 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공.
>     - 여러 사용자 및 프로그램들에게 독자적으로 컴퓨터를 사용하는 것과 같은 환상을 제공하는 것.
>     - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분은 운영체제가 대신 수행하고, 사용자 및 프로그램은 자세한 내용은 잘 알지 못해도 프로그램을 실행할 수 있도록 해주는 것.
>   
> - 컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리.(핵심적 기능)
>   - 자원이란 CPU, 메모리, 하드디스크 등 하드웨어 자원과 더불어 소프트웨어 자원까지 통칭한다.
>   - 운영체제는 이러한 자원을 효율적으로 관리하여 가장 좋은 성능을 내도록 한다.
>   - 성능을 향상 시키면서도 사용자 및 프로그램들에게 형평성 있게 자원을 분배하는 균형자의 역할도 수행한다.
>   - 악의성 프로그램이 다른 사용자 프로그램이 올라가 있는 메모리 영역이나 운영체제의 메모리 영역을 변경하거나 참조하는 등의 행위를 막아서 사용자와 운영체제 자신을 보호하는 역할을 수행한다.

***

## 3. 운영체제의 분류
> - ### 동시작업 지원 여부
>     - 단일 작업 : 한 번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제.
>     - 다중 작업 : 동시에 두 개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 운영체제.
>       - 시분할 시스템(time sharing system) : CPU 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템.
>       - **다중 프로그래밍 시스템(multi-programming system)** : 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 올려놓고 처리하는 시스템.
>       - 대화형 시스템(multi-programing system) : 여러 프로그램을 같이 실행시키지만 사용자 개개인의 관점에서 각 프로그램에 대한 키보드 입력의 결과를 곧바로 화면에 보여주는 시스템.
>     - **다중 처리기 시스템(multi-processor system)** : 컴퓨터 안에 CPU 여러 개가 설치된 경우 위의 것과 의미가 다르다. 서로 다른 CPU에서 프로그램이 실행되어 처리가 더욱 빠르지만 운영체제 입장에서 여러 CPU를 관리해야 하기 때문에 복잡한 매커니즘을 필요로 한다. 
> - ### 다중 사용자에 대한 동시 지원 여부
>   - 단일 사용자용 운영체제
>   - 다중 사용자용 운영체제
